Welcome my friend to today's lecture on RBI new initiatives.
मेरे मित्र, आरबीआई की नई पहलों पर आज के व्याख्यान में आपका स्वागत है।
Let's unpack the mystery of this concept without needing a PhD or a panic attack.
आइये, बिना किसी पीएचडी या घबराहट के इस अवधारणा के रहस्य को समझें।
Concept explanation.
संकल्पना स्पष्टीकरण.
All right.
ठीक है।
Think of the Reserve Bank of India, our beloved RBI.
भारतीय रिजर्व बैंक, हमारे प्रिय आरबीआई के बारे में सोचिए।
As the strict but wise head of the family.
परिवार के सख्त लेकिन बुद्धिमान मुखिया के रूप में।
For all Indian banks, it's always cooking up new policies, rules, and tech gadgets
सभी भारतीय बैंकों के लिए, यह हमेशा नई नीतियां, नियम और तकनीकी गैजेट तैयार करता रहता है।
to keep the Indian financial system strong, stable, and open for everyone.
भारतीय वित्तीय प्रणाली को मजबूत, स्थिर और सभी के लिए खुला रखना।
These new initiatives are not just random ideas, they are strategic moves.
ये नई पहल महज यादृच्छिक विचार नहीं हैं, ये रणनीतिक कदम हैं।
The RBI takes these steps to keep up with our fast changing economy, crazy new
आरबीआई ने हमारी तेजी से बदलती अर्थव्यवस्था के साथ तालमेल बनाए रखने के लिए ये कदम उठाए हैं, नई खबरें
technology and what's happening globally.
प्रौद्योगिकी और वैश्विक स्तर पर क्या हो रहा है।
This ensures our banking sector remains robust, efficient, and
इससे यह सुनिश्चित होता है कि हमारा बैंकिंग क्षेत्र मजबूत, कुशल और
doesn't leave anyone behind.
किसी को पीछे नहीं छोड़ता.
The goal is to manage money flow, push for digital payments, protect
इसका लक्ष्य धन प्रवाह का प्रबंधन करना, डिजिटल भुगतान को बढ़ावा देना,
you and me as customers, and even support eco-friendly projects for any
आप और मैं ग्राहक के रूप में, और यहां तक ​​कि किसी भी पर्यावरण के अनुकूल परियोजनाओं का समर्थन करते हैं
friend aspiring to get into banking.
बैंकिंग में जाने की इच्छा रखने वाला मेरा मित्र।
Understanding these initiatives is absolutely critical as they shape
इन पहलों को समझना अत्यंत महत्वपूर्ण है क्योंकि ये
the very world you'll be working in.
वही दुनिया जिसमें आप काम करेंगे।
Real world relevance.
वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
Let's look at some real world examples to see what I mean.
आइये कुछ वास्तविक दुनिया के उदाहरणों पर नजर डालें और समझें कि मैं क्या कहना चाहता हूँ।
The upcoming digital banking channels, authorization directions
आगामी डिजिटल बैंकिंग चैनल, प्राधिकरण निर्देश
for 2025 are a big deal.
2025 के लिए लक्ष्य एक बड़ी बात है।
They are RBI's way of ensuring safer digital banking by controlling
ये आरबीआई द्वारा सुरक्षित डिजिटल बैंकिंग सुनिश्चित करने का तरीका है।
how third party products are shown and demanding our clear consent.
तीसरे पक्ष के उत्पादों को कैसे दिखाया जाता है और हमारी स्पष्ट सहमति की मांग की जाती है।
This directly changes how banks design their apps and protect users.
इससे बैंकों के अपने ऐप डिजाइन करने और उपयोगकर्ताओं की सुरक्षा करने के तरीके में सीधा बदलाव आता है।
Then the Financial Inclusion index or FI index, this helps track how
फिर वित्तीय समावेशन सूचकांक या एफआई सूचकांक, यह ट्रैक करने में मदद करता है कि कैसे
well financial services are reaching every corner of India, showing banking
वित्तीय सेवाएं भारत के हर कोने तक पहुंच रही हैं, बैंकिंग दिखा रही हैं
professionals where to focus their energy.
पेशेवरों को अपनी ऊर्जा कहाँ केंद्रित करनी है।
We also have UPI enhancements.
हमने यूपीआई में भी सुधार किया है।
Which now let you deposit cash using UPI and use your digital wallets
जो अब आपको UPI का उपयोग करके नकदी जमा करने और अपने डिजिटल वॉलेट का उपयोग करने की सुविधा देता है
more freely, making life easier and boosting digital payments for banks.
इससे जीवन अधिक आसान हो जाएगा और बैंकों के लिए डिजिटल भुगतान को बढ़ावा मिलेगा।
On the green side, we have sovereign green bonds, which help fund
हरित पक्ष पर, हमारे पास सॉवरेन ग्रीन बांड हैं, जो वित्त पोषण में मदद करते हैं
environmentally friendly projects, pushing banks towards sustainable goals.
पर्यावरण अनुकूल परियोजनाएं, बैंकों को टिकाऊ लक्ष्यों की ओर अग्रसर करना।
There's even a mobile app for the retail direct scheme, empowering
यहां तक ​​कि खुदरा प्रत्यक्ष योजना के लिए एक मोबाइल ऐप भी है, जो सशक्त बनाता है
regular folks like us to invest directly in government securities.
हम जैसे आम लोग सीधे सरकारी प्रतिभूतियों में निवेश करना चाहते हैं।
And of course, the big one, the digital Rupe, or CBDC.
और हां, सबसे बड़ा, डिजिटल रुपे या सीबीडीसी।
This is a whole new form of currency that could completely change our
यह मुद्रा का एक बिल्कुल नया रूप है जो हमारी सोच को पूरी तरह बदल सकता है।
payment systems, meaning banks have to get ready to handle this new digital
भुगतान प्रणालियों, जिसका अर्थ है कि बैंकों को इस नए डिजिटल भुगतान को संभालने के लिए तैयार रहना होगा।
asset breakdown of question types.
प्रश्न प्रकारों का परिसंपत्ति विभाजन।
Now, when you sit for your exam.
अब, जब आप परीक्षा में बैठेंगे।
The questions on these initiatives usually come in a few flavors.
इन पहलों पर प्रश्न आमतौर पर कुछ प्रकार के होते हैं।
About 40 to 50% will be direct fact-based questions.
लगभग 40 से 50% प्रश्न प्रत्यक्ष तथ्य-आधारित होंगे।
These are straightforward asking about specific features, launch dates, or goals.
इनमें विशिष्ट सुविधाओं, लॉन्च की तारीखों या लक्ष्यों के बारे में सीधे तौर पर पूछा जाता है।
For example, a question might be.
उदाहरण के लिए, एक प्रश्न हो सकता है.
What is the primary objective of the RBI's Retail direct scheme?
आरबीआई की रिटेल डायरेक्ट योजना का प्राथमिक उद्देश्य क्या है?
The next type making up 25 to 30% are conceptual understanding questions.
अगले प्रकार के प्रश्न, जो 25 से 30% तक होते हैं, संकल्पनात्मक समझ से संबंधित होते हैं।
These check if you grasp the why behind an initiative.
ये इस बात की जांच करते हैं कि क्या आप किसी पहल के पीछे के कारण को समझते हैं।
An example is how does the financial inclusion index reflect the
एक उदाहरण यह है कि वित्तीय समावेशन सूचकांक किस प्रकार प्रतिबिंबित करता है?
deepening of financial inclusion?
वित्तीय समावेशन को और अधिक मजबूत बनाने के लिए क्या किया जा सकता है?
Then we have application based questions about 15 to 20% of the time.
फिर हमारे पास लगभग 15 से 20% समय अनुप्रयोग आधारित प्रश्न होते हैं।
They'll give you a little story or scenario and ask
वे आपको एक छोटी सी कहानी या परिदृश्य देंगे और पूछेंगे
how an initiative applies.
कोई पहल कैसे लागू होती है।
For instance, a bank wants to launch a new transactional digital banking channel.
उदाहरण के लिए, एक बैंक एक नया लेनदेन डिजिटल बैंकिंग चैनल शुरू करना चाहता है।
What is the RBI's requirement?
आरबीआई की क्या आवश्यकता है?
And finally, the quick and easy ones acronym or abbreviation
और अंत में, त्वरित और आसान संक्षिप्त नाम या संक्षिप्तीकरण
questions, which are five to 10%.
प्रश्न, जो पांच से 10% हैं।
They'll just ask, what does CBDC stand for in the context of RBI's initiatives?
वे बस यही पूछेंगे कि आरबीआई की पहल के संदर्भ में सीबीडीसी का क्या मतलब है?
Formulas and tricks.
सूत्र और तरकीबें.
While we don't have mathematical formulas here, we have some clever
यद्यपि हमारे पास गणितीय सूत्र नहीं हैं, फिर भी हमारे पास कुछ चतुराईपूर्ण सूत्र हैं।
tricks to remember all this stuff.
इन सब चीजों को याद रखने के लिए कुछ ट्रिक्स हैं।
First is acronym association.
पहला है संक्षिप्त नाम एसोसिएशन।
Just link the name to its purpose, like UPI for Unified Payments, or
बस नाम को उसके उद्देश्य से जोड़ें, जैसे एकीकृत भुगतान के लिए UPI, या
fi Index for Financial Inclusion.
वित्तीय समावेशन के लिए fi सूचकांक.
It's simple, but it works.
यह सरल है, लेकिन यह काम करता है।
Next, use date and ear hooks.
इसके बाद, तारीख और कान हुक का उपयोग करें।
Try to associate major initiatives with their launch ear.
प्रमुख पहलों को उनके शुभारंभ के साथ जोड़ने का प्रयास करें।
For example, the retail direct scheme with 2021.
उदाहरण के लिए, 2021 के साथ खुदरा प्रत्यक्ष योजना।
Also practice keyword spotting.
इसके अलावा कीवर्ड स्पॉटिंग का अभ्यास भी करें।
Look for keywords in the question that point to a specific initiative
प्रश्न में ऐसे कीवर्ड खोजें जो किसी विशिष्ट पहल की ओर संकेत करते हों
like green projects, immediately making you think of sovereign green
हरित परियोजनाओं की तरह, आपको तुरंत संप्रभु हरित के बारे में सोचने पर मजबूर कर देता है
bonds, and most importantly, have a why and how focus for every single
बांड, और सबसे महत्वपूर्ण बात, हर एक के लिए क्यों और कैसे पर ध्यान केंद्रित करें
initiative, you must understand why it was created and how it actually works.
इस पहल को शुरू करने से पहले, आपको यह समझना होगा कि इसे क्यों बनाया गया और यह वास्तव में कैसे काम करता है।
Methods of solving.
समाधान के तरीके.
So how do you tackle these questions?
तो फिर आप इन सवालों से कैसे निपटेंगे?
In the exam hall, the primary method is direct recall.
परीक्षा कक्ष में प्राथमिक विधि प्रत्यक्ष स्मरण है।
For fact-based questions, you just have to pull the information from your memory.
तथ्य-आधारित प्रश्नों के लिए, आपको बस अपनी स्मृति से जानकारी निकालनी होगी।
This needs some good old-fashioned memorization.
इसके लिए कुछ पुराने ढंग की याददाश्त की आवश्यकता है।
For conceptual questions, you'll need contextual analysis.
वैचारिक प्रश्नों के लिए आपको प्रासंगिक विश्लेषण की आवश्यकता होगी।
Understand the bigger picture and the purpose of the initiative
पहल की व्यापक तस्वीर और उद्देश्य को समझें
to figure out the answer.
उत्तर जानने के लिए.
Don't forget the classic elimination technique.
क्लासिक उन्मूलन तकनीक को मत भूलना।
In multiple choice questions, if you are stuck, start by throwing out the
बहुविकल्पीय प्रश्नों में, यदि आप अटक जाते हैं, तो सबसे पहले निम्नलिखित प्रश्नों को बाहर फेंकें:
options that are obviously wrong.
ऐसे विकल्प जो स्पष्टतः गलत हैं।
This seriously improves your chances.
इससे आपकी संभावनाएं सचमुच बेहतर हो जाती हैं।
Sometimes you'll need comparative understanding.
कभी-कभी आपको तुलनात्मक समझ की आवश्यकता होगी।
When a question mentions multiple initiatives, you must be able to
जब किसी प्रश्न में अनेक पहलों का उल्लेख हो, तो आपको सक्षम होना चाहिए
compare their goals and functions to pick the right one for the scenario.
परिदृश्य के लिए सही विकल्प चुनने के लिए उनके लक्ष्यों और कार्यों की तुलना करें।
Lastly, there's keyword matching.
अंत में, कीवर्ड मिलान है।
Look for specific terms in the question that are part of an
प्रश्न में उन विशिष्ट शब्दों को देखें जो किसी प्रश्न का भाग हैं।
initiative's definition to quickly pinpoint the correct answer.
पहल की परिभाषा को ध्यान में रखकर सही उत्तर का शीघ्र पता लगाया जा सकता है।
Shortcuts and smart techniques.
शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें.
Everyone loves a shortcut, right?
हर किसी को शॉर्टकट पसंद है, है ना?
Here are some smart techniques.
यहां कुछ स्मार्ट तकनीकें दी गई हैं।
Try creating mind maps for each initiative.
प्रत्येक पहल के लिए मानसिक मानचित्र बनाने का प्रयास करें।
Visually.
दृष्टिगत रूप से.
Connecting its name goal, features and who it helps can be very powerful.
इसका नाम, लक्ष्य, विशेषताएं और यह किसकी मदद करता है, इनसे जुड़ना बहुत प्रभावशाली हो सकता है।
Use flashcards for quick revision of names, functions, and dates.
नामों, कार्यों और तिथियों के त्वरित संशोधन के लिए फ्लैशकार्ड का उपयोग करें।
Also, try categorization group initiatives based on their main goal, like digital
इसके अलावा, समूह पहलों को उनके मुख्य लक्ष्य के आधार पर वर्गीकृत करने का प्रयास करें, जैसे डिजिटल
payments, financial inclusion, or green finance to make them easier to remember.
भुगतान, वित्तीय समावेशन, या हरित वित्त जैसे विषयों को शामिल करें ताकि उन्हें याद रखना आसान हो जाए।
A very practical tip is the daily new scan.
एक बहुत ही व्यावहारिक सुझाव है दैनिक नया स्कैन।
Keep an eye on financial news to stay updated on any changes.
किसी भी परिवर्तन के बारे में अद्यतन रहने के लिए वित्तीय समाचारों पर नज़र रखें।
And finally, the most important one.
और अंत में, सबसे महत्वपूर्ण बात।
Practice MCQs, solve as many multiple choice questions on RBI initiatives
MCQ का अभ्यास करें, RBI की पहलों पर अधिक से अधिक बहुविकल्पीय प्रश्न हल करें
as you can to get used to the patterns and improve your speed.
जितना हो सके आप पैटर्न के अभ्यस्त हो जाएं और अपनी गति में सुधार करें।
Common mistakes and misconceptions.
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ.
And now let's talk about the common traps to avoid.
और अब आइए उन सामान्य जालों के बारे में बात करें जिनसे बचना चाहिए।
A big one is confusing objectives, like mixing up the purpose
एक बड़ा कारण उद्देश्यों को भ्रमित करना है, जैसे उद्देश्य को मिला देना
of the digital rupe with UPI.
यूपीआई के साथ डिजिटल रुपये का।
They are not the same thing.
ये एक ही चीज नहीं हैं।
Another is getting incorrect dates or figures wrong, misremembering.
दूसरा है गलत तारीखें या आंकड़े लिखना, गलत याद रखना।
A launch year or a specific limit can cost you a mark.
लॉन्च वर्ष या विशिष्ट सीमा के कारण आपको नुकसान हो सकता है।
Also, be careful about general versus specific answers.
इसके अलावा, सामान्य बनाम विशिष्ट उत्तरों के बारे में सावधान रहें।
Don't apply a general banking concept.
सामान्य बैंकिंग अवधारणा लागू न करें।
When the question is about a specific RBI rule, please my friend
जब प्रश्न किसी विशिष्ट RBI नियम के बारे में हो, तो कृपया मेरे मित्र
avoid using outdated information.
पुरानी जानकारी का उपयोग करने से बचें।
RBI is always updating things, so stay current.
आरबीआई हमेशा चीजों को अद्यतन करता रहता है, इसलिए अद्यतन रहें।
And finally, don't ignore the nuances.
और अंत में, बारीकियों को नजरअंदाज न करें।
Pay attention to the small but important differences between similar sounding
समान ध्वनि वाले शब्दों के बीच छोटे लेकिन महत्वपूर्ण अंतरों पर ध्यान दें
initiatives, WH framework summary.
पहल, डब्ल्यूएच फ्रेमवर्क सारांश।
So to quickly sum it all up, using a simple framework,
तो संक्षेप में कहें तो, एक सरल रूपरेखा का उपयोग करते हुए,
what are RBI new initiatives?
आरबीआई की नई पहल क्या हैं?
They are new policies, rules, and tech from the Reserve Bank.
ये रिज़र्व बैंक की नई नीतियां, नियम और तकनीक हैं।
Why does RBI introduce them to strengthen our financial system,
आरबीआई हमारी वित्तीय प्रणाली को मजबूत करने के लिए इन्हें क्यों पेश करता है?
promote stability and boost inclusion?
स्थिरता को बढ़ावा देना और समावेशन को बढ़ावा देना?
When are they introduced?
इन्हें कब पेश किया जाता है?
All the time Continuously as the economy and technology evolve.
हर समय, निरंतर, जैसे-जैसे अर्थव्यवस्था और प्रौद्योगिकी विकसित होती है।
Where are they applied across the entire Indian banking and financial sector
संपूर्ण भारतीय बैंकिंग और वित्तीय क्षेत्र में इनका अनुप्रयोग कहां होता है?
affecting everyone who is involved.
इससे संबंधित सभी लोग प्रभावित होंगे।
The RBI introduces them, banks implement them and we the people
आरबीआई इन्हें लागू करता है, बैंक इन्हें लागू करते हैं और हम लोग इन्हें लागू करते हैं।
and businesses benefit from them.
और व्यवसायों को उनसे लाभ मिलता है।
And how are they rolled out through official rules, policy announcements.
और इन्हें आधिकारिक नियमों, नीति घोषणाओं के माध्यम से कैसे लागू किया जाता है।
New technology and awareness campaigns fully worked out Examples.
नई तकनीक और जागरूकता अभियान पूरी तरह से काम कर रहे हैं उदाहरण।
Example, one question.
उदाहरणार्थ, एक प्रश्न।
The Reserve Bank of India recently proposed new draft directions for
भारतीय रिजर्व बैंक ने हाल ही में नए मसौदा दिशा-निर्देश प्रस्तावित किए हैं।
digital banking channels, which of the following is a key provision
डिजिटल बैंकिंग चैनलों के लिए निम्नलिखित में से कौन सा एक प्रमुख प्रावधान है
under these proposed directions.
इन प्रस्तावित निर्देशों के तहत।
Regarding third party products, a banks are encouraged to display third party
तीसरे पक्ष के उत्पादों के संबंध में, बैंकों को तीसरे पक्ष के उत्पादों को प्रदर्शित करने के लिए प्रोत्साहित किया जाता है।
products to enhance customer choice.
ग्राहकों की पसंद बढ़ाने के लिए उत्पाद।
B. Third party products and services shall not be displayed on bank's
बी. बैंक के खातों पर तीसरे पक्ष के उत्पाद और सेवाएं प्रदर्शित नहीं की जाएंगी।
digital banking channels except as specifically permitted by the RBIC.
डिजिटल बैंकिंग चैनलों के लिए, आरबीआईसी द्वारा विशेष रूप से अनुमति प्राप्त चैनलों को छोड़कर।
Banks must obtain verbal consent from customers before
बैंकों को ग्राहकों से मौखिक सहमति लेनी होगी
displaying third party products.
तीसरे पक्ष के उत्पादों को प्रदर्शित करना।
D. There are no specific restrictions on displaying third party
D. तीसरे पक्ष को प्रदर्शित करने पर कोई विशेष प्रतिबंध नहीं हैं
products on digital platforms.
डिजिटल प्लेटफॉर्म पर उत्पाद।
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
The question is about the new draft rules for digital banking,
सवाल डिजिटल बैंकिंग के लिए नए मसौदा नियमों के बारे में है,
specifically about third party products.
विशेष रूप से तीसरे पक्ष के उत्पादों के बारे में।
The whole point of these new directions is to tighten the rules to protect customers.
इन नये निर्देशों का मुख्य उद्देश्य ग्राहकों की सुरक्षा के लिए नियमों को कड़ा करना है।
So option A, which says banks are encouraged to display is the
अतः विकल्प A, जो कहता है कि बैंकों को प्रदर्शित करने के लिए प्रोत्साहित किया जाता है, वह है
opposite of the RBI's intent.
यह आरबीआई की मंशा के विपरीत है।
Option C suggests verbal consent, which is too weak.
विकल्प सी मौखिक सहमति का सुझाव देता है, जो बहुत कमजोर है।
RBI requires explicit, documented consent.
आरबीआई को स्पष्ट, दस्तावेजी सहमति की आवश्यकता है।
Option D claims, there are no specific restrictions, which is completely false.
विकल्प डी का दावा है कि कोई विशिष्ट प्रतिबंध नहीं हैं, जो पूरी तरह से गलत है।
Option B perfectly matches the RBI's proposed rule.
विकल्प बी आरबीआई के प्रस्तावित नियम से पूरी तरह मेल खाता है।
Third party products cannot be displayed unless the RBI gives specific permission.
जब तक आरबीआई विशेष अनुमति न दे, तब तक तीसरे पक्ष के उत्पाद प्रदर्शित नहीं किए जा सकते।
Example two.
उदाहरण दो.
Question.
सवाल।
The Reserve Bank of India publishes the financial inclusion index annually.
भारतीय रिजर्व बैंक प्रतिवर्ष वित्तीय समावेशन सूचकांक प्रकाशित करता है।
Which of the following parameters carries the highest weightage?
निम्नलिखित में से कौन सा पैरामीटर सबसे अधिक महत्व रखता है?
In the calculation of this index?
इस सूचकांक की गणना में?
A, access B Usage.
ए, पहुंच बी उपयोग.
C. Quality D. Financial literacy.
सी. गुणवत्ता डी. वित्तीय साक्षरता।
Understand the question before.
पहले प्रश्न को समझो.
Moving to explanation.
अब स्पष्टीकरण की ओर बढ़ते हैं।
The direct recall question, the FI index has three main pillars.
प्रत्यक्ष स्मरण प्रश्न, एफआई सूचकांक के तीन मुख्य स्तंभ हैं।
You just need to remember their weightage is Access has a weightage of 35%.
आपको बस यह याद रखना है कि एक्सेस का वेटेज 35% है।
Quality has a weightage of 20%, and usage has the highest weightage at 45%.
गुणवत्ता का भार 20% है, तथा उपयोग का भार सबसे अधिक 45% है।
Financial literacy is a part of the quality parameter,
वित्तीय साक्षरता गुणवत्ता मापदंड का एक हिस्सा है,
not a main parameter itself.
यह स्वयं एक मुख्य पैरामीटर नहीं है।
Since 45% is the highest usage is our correct answer, example three.
चूंकि 45% सबसे अधिक उपयोग है, इसलिए यह हमारा सही उत्तर है, उदाहरण तीन।
Question, which recent RBI initiative allows customers to deposit cash at
प्रश्न यह है कि आरबीआई की कौन सी हालिया पहल ग्राहकों को बैंक खाते में नकदी जमा करने की अनुमति देती है?
cash deposit machines, CDMs in banks and ATMs using the UPI app, A retail
नकद जमा मशीनें, यूपीआई ऐप का उपयोग करके बैंकों और एटीएम में सीडीएम, एक खुदरा
direct scheme, B, sovereign Green Bonds.
प्रत्यक्ष योजना, बी, सॉवरेन ग्रीन बांड।
CUPI enhancements.
CUPI संवर्द्धन.
D. Liquidity Coverage ratio review.
डी. तरलता कवरेज अनुपात की समीक्षा।
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
The question describes a very specific action.
प्रश्न में एक बहुत ही विशिष्ट कार्रवाई का वर्णन किया गया है।
Depositing cash at a machine using a UPI app.
यूपीआई ऐप का उपयोग करके मशीन में नकदी जमा करना।
The retail direct scheme is for investing in government securities.
खुदरा प्रत्यक्ष योजना सरकारी प्रतिभूतियों में निवेश के लिए है।
So that's out.
तो यह बात ख़त्म हो गई।
Sovereign green bonds are for funding, green projects, also not related.
सॉवरेन ग्रीन बांड का उद्देश्य हरित परियोजनाओं के वित्तपोषण के लिए है, तथा इससे कोई संबंध नहीं है।
The liquidity coverage ratio is a technical banking
तरलता कवरेज अनुपात एक तकनीकी बैंकिंग है
term about managing funds.
धन प्रबंधन के बारे में शब्द.
Nothing to do with customer deposits via UPI.
यूपीआई के माध्यम से ग्राहक द्वारा जमा की गई राशि से इसका कोई लेना-देना नहीं है।
The correct initiative is UPI enhancements.
सही पहल यूपीआई संवर्द्धन है।
This specific feature, allowing cash deposits through UPI is one of the recent
यूपीआई के माध्यम से नकद जमा की अनुमति देने वाली यह विशिष्ट सुविधा हाल ही में शुरू की गई सुविधाओं में से एक है।
upgrades made to the UPI system to expand its capabilities beyond just payments.
यूपीआई प्रणाली में उन्नयन किया गया ताकि इसकी क्षमताओं को भुगतान से आगे बढ़ाया जा सके।
Thank you.
धन्यवाद।
See you in the next lecture.
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.